GDPR - Nuovo Regolamento Europeo sulla Protezione Dati
A partire dal 25 maggio 2018, in tutti i Paesi dell’Unione Europea sarà attivo il nuovo Regolamento europeo in materia di protezione dei 
dati personali 2016/679 (comunemente noto come GDPR - General Data Protection Regulation). Il regolamento abroga esplicitamente la 
direttiva europea 95/46/CE, ma il Codice della Privacy italiano (Decreto legislativo 30/06/2003 n° 196) rimane in vigore per tutte le 
parti che non sono in contrasto con il GDPR. Nelle prossime settimane è previsto il rilascio di un decreto di armonizzazione che andrà a 
modificare il Codice della Privacy, eliminando i punti di contrasto.

Il GDPR introdurrà regole più chiare nelle parti relative a informativa e consenso, puntando a garantire in maniera omogenea maggiori 
tutele per i cittadini dell'UE; gli stati membri avranno la possibilità di inserire ulteriori regole e condizioni al regolamento che 
diventerà immediatamente applicabile senza bisogno di provvedimenti nazionali.

Il Regolamento 679 disciplinerà il trattamento di dati personali relativi a persone fisiche e giuridiche, compresi il nome, la forma 
della persona giuridica ed i suoi dati di contatto.

Informativa
L’informativa dovrà essere facilmente accessibile e con un linguaggio semplice e chiaro; per fornire il consenso al nuovo regolamento, 
sarà valida qualsiasi manifestazione di volontà libera e inequivocabile con la quale l’interessato accetta, con azione positiva, che i 
dati personali che lo riguardano siano oggetto di trattamento; per facilitare la comprensione dei contenuti, nell’informativa si potranno 
utilizzare anche le icone, identiche in tutta l’Unione Europea.
Sono escluse forme di consenso tacito oppure raccolto attraverso la presentazione di opzioni già selezionate.


Portabilità dei dati
Sarà consentita la portabilità dei propri dati personali da un titolare del trattamento a un altro, all’interno del territorio 
dell’Unione Europea a eccezione dei dati contenuti negli archivi di interesse pubblico.
Gli interessati dovranno essere messi a conoscenza se i loro dati saranno trasmessi al di fuori dell’UE e con quali garanzie, e dovranno 
sapere che hanno il diritto di revocare il consenso; il consenso a determinati trattamenti, come quelli a fini di marketing diretto, 
potrà essere revocato in qualunque momento ma il trattamento effettuato fino alla sua revoca dal titolare sulla base del consenso rimarrà 
legittimo.


Data Breach
Il titolare del trattamento dovrà comunicare eventuali violazioni dei dati personali (data breach) all’Autorità nazionale di protezione 
dei dati entro 72 ore.
Nel caso in cui la violazione dei dati rappresentasse una minaccia per i diritti e le libertà delle persone, il titolare dovrà informare 
tutti gli interessati colpiti dalla violazione dei dati personali in modo semplice e immediato e spiegare come intende limitare le 
possibili conseguenze; qualora la violazione non fosse ritenuta un rischio elevato o se dimostrerà di aver adottato le opportune misure 
di sicurezza (ad esempio la cifratura) a tutela dei dati violati, il titolare del trattamento potrà decidere di non informare gli 
interessati; nel caso in cui l’informazione degli interessati comporti uno sforzo sproporzionato (elevato numero delle persone coinvolte
nella violazione dei dati) è richiesta una comunicazione pubblica adatta a raggiungere il maggior numero possibile di interessati 
(tramite una comunicazione sul sito web del titolare) e l’Autorità preposta potrà in ogni caso imporre al titolare del trattamento di 
informare gli interessati sulla base di una propria valutazione del rischio associato alla violazione.


Diritto a cancellazione, limitazione e rettifica dei dati
Gli interessati hanno diritto a chiedere al titolare del trattamento dei dati la cancellazione di questi ultimi o, anche, la limitazione 
del loro trattamento o la rettifica.


DPO (Data Protection Officer)
All’interno delle aziende che trattano dati personali sarà introdotta la nuova figura del Responsabile della protezione dei dati 
(DPO - Data Protection Officer), che avrà il compito di assicurare la corretta gestione dei dati da parte dell’azienda.


Proposta per roadmap : Tools per la conformità GDPR


Questa è una tabella di marcia proposta per aggiungere tools per la privacy nel core di WordPress. Il piano è finalizzarlo alla prossima 
chat #gdpr-compliance su Slack.

Obiettivo principale
Aggiungere strumenti per aiutare i proprietari dei siti a conformarsi al GDPR e ad altre leggi e requisiti sulla privacy.


Aggiungere delle notifiche, sia per gli utenti registrati sia per chi commenta, relative ai dati raccolti di default nel core e del 
motivo per cui vengono raccolti.


Testi più brevi nel core con link a maggiori informazioni. Testo da definire.
Creare queste pagine "maggiori informazioni" su WordPress.org. Testo da definire.

Creare alcune linee guida per i plugin su come ottenere la conformità.
Una pagina (o più pagine) su WordPress.org. Necessario un testo.

Aggiungere strumenti al core per facilitare la conformità e la privacy in generale.

Ci sono alcuni plugin che hanno iniziato a implementare questi strumenti, quindi abbiamo un buon vantaggio.

Le richieste di vedere, scaricare ed eliminare / anonimizzare i dati privati ​​devono essere confermate (doppio opt-in) per evitare 
l'abuso. Una possibile soluzione sarebbe quella di inviare un token via e-mail quando un utente o un commentatore richiede l'accesso o 
la cancellazione / anonimizzazione dei propri dati personali. L’utente dovrebbe poi inviare quel token come conferma della sua richiesta.


Da definire: dobbiamo rendere automatico questo processo o lasciamo che sia il proprietario del sito a eseguire l'azione dopo aver 
ricevuto conferma della richiesta?


Per i commentatori. I dati privati memorizzati sono e-mail e indirizzi IP, il resto è pubblico.

Finestra di dialogo per richiedere di vedere e scaricare i propri dati personali.
Da definire: questi dati dovrebbero contenere anche la parte pubblica?
Finestra di dialogo per la richiesta di cancellazione / anonimizzazione dei dati.
Da definire: cancellazione o anonimizzazione? Oppure entrambe e lasciare che sia il proprietario del sito a decidere?
Richiedere consenso per la memorizzazione dei cookie dei commentatori. Può essere una casella da spuntare sotto il form dei commenti, 
qualcosa come "Salva il mio nome, l'indirizzo email e l'URL del sito nel mio browser per la prossima volta che pubblico un commento. 
Maggiori informazioni".


Per gli utenti registrati. Tutti i dati memorizzati per impostazione predefinita sono già visibili nel profilo utente (tranne gli 
indirizzi IP se hanno commentato il sito) e la maggior parte può essere modificata o eliminata da lì.

Pulsante per scaricare i propri dati privati, inclusi gli indirizzi IP se hanno commentato. Ancora una volta, dovrebbe contenere anche i
dati pubblici?
Pulsante per la richiesta di cancellazione / anonimizzazione del proprio account.


Aggiungere documentazione / aiuto per i proprietari di sito su come utilizzare questi strumenti.
Questa dovrebbe probabilmente essere un'altra pagina sotto il menu Tools e contenere una breve spiegazione di quali strumenti per privacy 
sono disponibili e come usarli. Potrebbe anche contenere tool aggiornati, ad esempio un campo di input per i commentatori anonimi con un
indirizzo email.
Ci sono alcune cose che necessitano chiarimenti:
Gli indirizzi IP possono essere considerati dati personali, quindi devono essere cancellati o resi anonimi. Tuttavia devono essere 
inviati all'utente quando richiede di vedere o scaricare i propri dati personali? Sono essenzialmente token di terze parti utilizzati 
temporaneamente per accedere a Internet e gli utenti non hanno alcun controllo su di essi. Gli altri siti Web li rendono disponibili?
Chi dobbiamo considerare come "controllori"? Tutti gli utenti admin delle installazioni WP individuali e gli utenti superadmin in 
ambiente multisito? Gli utenti admin in ambiente multisito, possono essere considerati "controllori" per il loro sito?


Fonte:
https://make.wordpress.org/core/2018/02/19/proposed-roadmap-tools-for-gdpr-compliance/


Obiettivo principale
Aggiungere strumenti per aiutare i proprietari di sito a conformarsi al GDPR e ad altre leggi e requisiti sulla privacy.


Aggiungere avvisi sia per gli utenti registrati che per i commentatori su quali dati sono raccolti nel core in base all'impostazione 
predefinita e perché.
Testi più brevi nel nucleo con collegamenti a maggiori informazioni. Testo da definire.
Creare queste pagine "ulteriori informazioni" su WordPress.org. Testo da definire.


Creare alcune linee guida per i plugin su come ottenere la conformità.
Una pagina (o più pagine) su WordPress.org. Testo da definire.


Aggiungere tools al nucleo per facilitare la conformità e la privacy in generale.
Ci sono alcuni plugin che hanno iniziato a implementare questi strumenti, quindi abbiamo un buon vantaggio.
Le richieste di vedere, scaricare ed eliminare / anonimizzare i dati privati ​​devono essere confermate (doppio opt-in) per evitare 
l'abuso. Una possibile soluzione sarebbe quella di inviare un token via e-mail quando un utente o un commentatore ha richiesto l'accesso 
o la cancellazione / anonimizzazione dei propri dati personali. Quindi dovranno inviare quel token come conferma della loro richiesta. 
(Da definire: dovremo rendere automatico questo processo o il proprietario del sito dovrebbe eseguire l'azione dopo aver ricevuto la 
richiesta confermata?)
Per i commentatori. I dati privati memorizzati sono e-mail e indirizzi IP, il resto è pubblico.

Finestra di dialogo per richiedere di vedere e scaricare i propri dati personali. Da definire: questi dati dovrebbero contenere anche la
parte pubblica?
Finestra di dialogo per la richiesta di cancellazione / anonimizzazione dei dati. Da definire: cancellazione o anonimizzazione? 
O entrambi e lasciare che sia il proprietario del sito a decidere?
Richiedere il consenso per la memorizzazione dei cookie dei commentatori. Può essere una casella di controllo (contrassegnata) sotto il 
modulo dei commenti, qualcosa come "Salva il mio nome, l'indirizzo email e l'URL del sito nel mio browser per la prossima volta che 
pubblico un commento. Maggiori informazioni".
Per gli utenti registrati. Tutti i dati memorizzati per impostazione predefinita sono già visibili nel profilo utente (tranne gli 
indirizzi IP se hanno commentato il sito) e la maggior parte può essere modificata o eliminata da lì.

Pulsante per scaricare i propri dati privati, inclusi gli indirizzi IP se hanno commentato. Ancora una volta, dovrebbe contenere anche i
dati pubblici?
Pulsante per la richiesta di cancellazione / anonimizzazione del proprio account. 


Aggiungere documentazione / guida per i proprietari di sito su come utilizzare questi strumenti.
Questa dovrebbe probabilmente essere un'altra pagina sotto il menu Strumenti e contenere una breve spiegazione di quali strumenti per la 
privacy sono disponibili e come usarli. Potrebbe anche contenere gli strumenti effettivi, ad esempio un campo di input per i commentatori
anonimi per indirizzo email.
Ci sono alcune cose che necessitano di chiarimenti:
Gli indirizzi IP possono essere considerati dati personali, quindi devono essere cancellati o resi anonimi. Tuttavia devono essere 
inviati all'utente quando richiede di vedere o scaricare i propri dati personali? Sono essenzialmente token di terze parti utilizzati 
temporaneamente per accedere a Internet e gli utenti non hanno alcun controllo su di essi. Gli altri siti Web li rendono disponibili?
Chi sono considerati "controllori"? Tutti gli amministratori su singola installazione e tutti i superadmin su multisito? Gli utenti
admin in ambiente multisito, possono essere considerati "controllori" per il loro sito.



Fonte:
https://github.com/gdpr-compliance/info/blob/master/Roadmap.md 




https://iapp.org/news/a/looking-to-comply-with-gdpr-heres-a-primer-on-anonymization-and-pseudonymization/ 



Make/Core
https://make.wordpress.org/core/tag/gdpr-compliance/


Trac tickets https://core.trac.wordpress.org/query?status=!closed&keywords=~gdpr


GDPR (temporary) info repository 
https://github.com/gdpr-compliance/info/




https://github.com/gdpr-compliance/info/blob/master/Useful-links.md#plugins-and-frameworks 




https://make.wordpress.org/core/2018/04/05/gdpr-compliance-chat-recap-april-4/ 
